# 在逻辑斯坦的丛林中披荆斩棘：关于Lojban #

## Lojban是什么 ##

Lojban（发音【LOZH -bahn】）是一种人造语言。它的前身被称为Loglan，是库克.詹姆斯布朗博士于1955年创立的Loglan项目的语言发展的。1960年6月的《科学美国人》中，名为《loglan》的文章首次描述了这个语言的目标。 Loglan由此，以及在科幻小说（最著名的是Robert Heinleind的《Moon Is A Harsh Mistress》）和计算机出版物中不时被引用而出名。在几十位工作者和数百位支持者的工作下，loglan和lojban经历了40年构建，从1987年起由逻辑语言组（The Logical Language Group）领导这项工作。

已经有成千上万的人造语言（世界语是其中最有名的），但Loglan / Lojban经过精心设计而具有它独特的特性。 以下是Lojban的主要特点：

  * Lojban 被设计为用于人际交流，并可能在未来与计算机沟通。
  * Lojban 被设计为保持文化中立。
  * Lojban语法是基于谓词逻辑的原则。
  * Lojban具有一个确定而灵活的语法。
  * Lojban以拼音方式拼写，言文一致。
  * Lojban相比自然语言更简单，它很容易学习。
  * Lojban的1300根词可以很容易地组合，形成的词汇量数以百万计。
  * Lojban是规则的;语言的规则没有例外。
  * Lojban试图消除对沟通上的限制，和对明确思维和创意的限制。
  * Lojban具有从创意到科学，从理论到实际的多种用途。
  * Lojban在翻译和原创作品和诗歌散文中已被证明。

# 语法简介 #

## 1 bridi的概念 ##

本章给出lojban基本句子结构的示例。先说最一般的模式，然后介绍在基本句子结构组件上的各种变化。这里没有谈到的、其他更多的可能性，将在随后的章节中详细说明，所以这里只是以后慢慢详述的资料的简介。这里也要介绍以后用于讨论lojban语法的大多数单词。

先看A和B，还有三个和他们有关的事实

1.1）A是B的爹。

1.2) A打B。

1.3) A比B高。


这几句描述了A和B之间的关系。在汉语中，例1，用名词“爹”描述这种固定关系，例2，用动词“打”描述这种动态关系，例3，用形容词“高”描述属性关系。在lojban中没有这些语法区别。用lojban表达这些意思，在结构上都是一样的，都用语言的同一部分表达这种关系，在形式逻辑中这一部分被称为“谓词（断言）”。在lojban中被称为bridi,核心部分是selbri。逻辑学家把相关的事物称为参数，lojban称之为sumti。这些lojban词汇将在随后的章节中使用。

> bridi(谓词)

> A     打                   B
> sumti  selbri             sumti（参数)


在关系中，具有有限的相关事物。汉语"给"有算个位置，給予者，接受者和物品。例如
张给李书。
李给张书。
是不同的，李和张的关系互换了。

书给李张。
这看起来奇怪，只是由于参数反常，但“给”表达的关系没有改变。

在lojban中，每个selbri有确定数目和类型的参数，被称为“位置结构”。最简单的selbri由一个根词构成，被称为gismu,并在字典的定义中给出他们的位置结构。在选定了关系后，构造lojban句子的首要任务是决定用什么去填充sumti位置。

这里用lojban的术语，sumti selbri,bridi,可以独立地理解这些单词，避免自然语言描述的不精确。

## 2 发音 ##

更详细的拼音规则在第三章给出。这里只是为了读者可以消化本章内容。

lojban有六个可识别元音："a","e","i","o","u","y"。前五个的大致发音如汉语的:"啊”，“诶",“衣”，“哦”，“屋”,“y”被称为schwa，发音类似“呃"。


